# 女权主义的命运 Fortunes of Feminism

## 读者导读

Fortunes of Feminism导读 | 深刻地回答这个问题：为什么男女对立在不断加剧？如何彻底解决这个问题？

该系列将和杀死宿主系列同步更新。

回答这个问题：为什么如今男女对立越来越严重

首先，我必须强调，本视频讨论的对象是西方国家，特别是英美为主的新自由主义体系国家。讨论的内容是西方问题或全世界所有人类共同面对的问题，请不要过度解读和对号入座。

郭楠、小仙女、版本T0、捞女，这些词一出来，就立刻有人要破防并开口大骂；而在破防的人对面，则是另一波感到无比痛快的人。这种悲喜的极端不通似乎要达到人畜之别，这个问题为什么越来越严重了？

《捞女游戏》揭漏了一个如今人们讨论不止却又无法找到病因的问题：为什么男女对立似乎越来越严重了。在我刚刚做完的系列《Killing the Host》中，我们一起对金融资本主义和新自由主义进行了系统性批判。而本期视频在我刚开始做杀死宿主系列的时候，就已经在准备了。并且在本期视频之后，我会出第二个系列视频，同样是对新自由主义的批判：《Fortunes of Feminism》。

今天，我们将探讨以下三个问题：

* 两性问题是如何作为一个问题出现的，以及女性主义为什么失败了
* 新自由主义如何重塑了两性关系，让大多数女性和男性失去了自由
* 如何彻底解决两性对立和低生育率的问题

### 男女对立作为一个问题的出现

要回答这个问题，那么就必须从女性主义说起。在Feminism之前，这个问题本身并未被大规模提出，换句话说，当一个问题没有被提出的时候，那么这个问题就不存在。这也是很多人解决问题的一贯手法：消灭提出问题的人，而非解决问题。

第二次世界大战后，人们过上了前所未有的好日子。封建地主失去了权力，帝国主义失去了权力，普通的民众第一次拥有了权力。社会主义、工会、左派运动，普罗大众第一次走上历史舞台。在这个时代，女性主义出现了，他们对经济结构中的不公平现象进行批判，争取性别平等、反对性别压迫。女性主义和民权运动一同作为大众的主义，开始对少数精英群体所代表的所谓君主、所谓地主、所谓掌权者开炮。

这个时代，是当之无愧的人类群星闪耀时。波伏娃的《第二性》以沉重的史实和细腻的笔触，剖析了女性在家务、劳动、身体和文化中的被动境遇，为结构性批判定下了理论基调。女性主义正式走上历史舞台。

然而，从20世纪70年代开始，新自由主义思潮在西方迅速抬头。市场至上、私有化、福利国家退缩和去监管化成为主流政治经济议程。南希·弗雷泽在《从社会正义到身份政治：新自由主义的女性主义批判》（尚未有中文版）一书中指出，女性主义也在这一波浪潮中被迫做出战略调整，从原本集中于“再分配”的经济正义，逐步转向“承认”的文化认同。

#### 女性主义的兴起：对社会的结构性批判

女性主义之所以和民权主义一并纳入人们的话题，是因为在战后，人民群众获得了前所未有的权力，国家不再是暴力统治机器，而转变为抑制权贵、为民服务的机构。因此，当封建地主们失去了权力后，民众们获得了对社会财富再分配的资格。

这个资格至关重要。在封建地主时代，所有的剩余价值都被地主们拿走；在工业革命时代，所有的剩余价值都被工业资本家们拿走。在人类历史上，社会中的大多数人一直都没有资格参与财富的分配。然而，世界大战瓦解了地主势力，社会主义运动让布尔什维克（大多数人）获得了权力，土地、基础设施的收益收归国有并进行二次分配，普罗大众获得了改变社会的机会。

在美国南方，白人地主失去了权力，因此民权运动的力量越来越大。与此同时，女性主义者不仅出现并提出了女性作为弱势群体的问题，同时也找到了解决的办法：通过国家政策和集体行动来为女性提供保障，让女性进入就业岗位，通过再分配实现工资差距的缩小，改善劳动分工的不合理等。

（这里需要一个数据来显示国家资本主义和社会主义对女性工资收入等的帮助）

#### 新自由主义对女性主义的毁灭性打击与对女性的再利用

然而，当聪明的精英们将滞胀问题甩锅给集体主义后，当芝加哥学派为市场万能和自由化站台后，新自由主义开始了。从70年代开始，新自由主义逐步获得话语权；80年代在英美推广；90年代世界剧变并成为世界共识甚至普世价值后，新自由主义不再允许左派们采用财富再分配的方式为女性发声。

新自由主义战胜了左派，让女性主义失去了枪。女性主义的牙被拔掉了。

于是，女性主义只能开始采用其他方法，比如扩大嗓门，普及“性骚扰”这样的词汇，来诉诸于话语权、职场多样性和象征性的胜利。从此，女性主义沦为身份政治，从通过社会财富再分配中为女性攫取利益，变为一种话语权的争夺。

身份政治让更多的人开始注意到女性主义，标榜自己为女权主义者的人也越来越多。但是他们没有武器和力量去为女性谋求福利，因为集体主义已经灭亡了，新自由主义的获益者是少数群体，他们是不会在乎大多数平民的生存状况的。

女性主义和所有的平民都失去了经济结构和财富再分配的话语权，女性主义只能退一步，开始谋求“多元化雇佣”和“性别配额”。但是这种谋求如同奴才请求老爷赏饭吃一样，如同许多人所幻想的全民发薪解决社会问题一样，只是表面的胜利，因为财富的再分配权力依然掌握在金融资本手中，掌握在极少数人的手中。

当女性主义不再批判资本剥削和社会再分配的不公时，女性主义就已经宣告失败了。

全球的左派都在溃败。民权运动、社会主义者、女性主义者，他们不再被短视的大众所支持。大众喜欢彩票，喜欢飞龙在天不切实际的幻想，喜欢一夜暴富走上人生巅峰的故事。而女性主义者、左派们却明白，所谓的自由是一种欺骗，只有将社会财富进行合理化再分配，大多数人才能过上好日子。

然而，新自由主义让大众相信，他们自己也有脑子。一个又一个文化工业制品，用浅显的语言包装社会真相，让愚昧的大众相信自己看了一部看起来很深奥的电影后就具备了批判能力，在看了一个十分钟的总结视频后就获得了思考能力。大众被利用了，被新自由主义者们所利用。新自由主义的鼓吹者们让大众自以为获得了思考能力，然后污名化政府和集体主义，神话自由市场和个人自由，让大众为自己投票，于是撒切尔、里根、特朗普这些金融资本的傀儡才能够上台。

新自由主义还利用了女性主义。新自由主义不会允许，也不可能允许女性主义将社会财富再分配作为主要的行动纲领。于是，新自由主义为女性主义安排了一个新的出路：如同吹捧创业成功的穷小子那般，吹捧在男权社会中逆流而上的成功女强人。

企业和政府开始吹捧那些成为女强人的女人，将他们标榜为大女主，鼓励女性进入高级管理层或成为创业者。于是，女高管、女强人的形象开始大规模出现，而社会再分配问题如合理工资、社会保障、公共托育等问题却被回避。

与此同时，当国家分配消失后，财富蛋糕被金融资本拿去后，不仅仅是女性，包括男性在内的大多数人都失去了良好的工作机会，大量的女性只能去做低薪的临时工或者去打零工。至此，大多数的女性，他们从传统社会中解放出来，走入了工业社会，失去了宗族的保护，而新自由主义又不允许大多数的男女获得良好的就业机会，集体主义的灭亡也让女性失去了基本的社会保障，女性的地位再次跌入谷底。

这个时候，资本入场开始做局，利用原子化的女性群体，利用他们的焦虑，贩卖文化工业制品，比如电视剧、电影、综艺节目等。与此同时，由于左派运动持续时间太短，女性地位才刚刚开始起步，左派运动就结束了，因此新自由主义的受益者是一小部分以男性为主的群体。少数的新自由主义男性受益者，又利用社会财富的巨大不公，来作为一个巨大的物化女性的武器，不断贬低贫穷男性的价值，物化女性的姿色，利用电影、娱乐产业等不断吹捧女性美貌的价值，为女性的美貌定价，从而从中获取了巨大的利益：一个丑陋而没有文化的钻石王老五，可以获得巨大的择偶权。在这场运动中，不富裕的男性和女性都成为了巨大的牺牲品，他们失去了自我价值，沦为市场中的商品。男性变为劳动牛马，女性则再度变为花瓶和生育机器。

女性越来越焦虑，开始相信自己只要能榜上大款，就能解决所有问题。男性越来越焦虑，似乎只要自己没有钱，女性就不会看上自己，从而对女性的怀疑和不信任越来越严重。于是谈恋爱和结婚的成本越来越高，孔雀开的屏是越来越大。最终1%阶层毫不费力就可以物色到社会中长相最好的女性，并让那些最聪明的男性来为自己当牛做马。看见了吗？这就是所谓的万能的市场，自由的市场，一个将人性踩在地上，不断贬低人的价值，对人进行物化的所谓的市场。

### 新自由主义对两性关系的重塑

新自由主义以金融资本运作为主导，从英国的撒切尔主义和美国的里根主义开始推广并在苏联解体、中国加入世贸组织后彻底成为世界共识。新自由主义强调金融市场凌驾于实体经济，强调短期利润、股东价值、资本自由流动，强调虚拟经济，强调市场是万能的，鼓吹自由市场、私有化、去监管，强调个体责任、弱化集体责任和公共服务。

#### （1）集体主义保护的解体，资本获得对人价值的定价权

由于新自由主义对集体主义的大规模抨击，过度强调个体自由，用自由主义作为意识形态武器来包装私有化掠夺本质，让受到集体主义庇佑的大多数普通群众被迫进入自由劳动市场。而女性在女性主义运动中刚刚建立起来的一丝丝成就，在这场浩大的对平民掠夺的历史进程中毁灭殆尽。

由于女性有生育需求，在历史的长河中一直扮演者养育子女的角色。在封建时代，这不是问题，就像我们刚才提到的那样，作为女性主义话题本身都没有提出的情况下，女性在家中做家务带孩子本身就不是一个问题。

为什么女性在今天如此反对做家务？因为做家务没有钱拿。没有钱拿意味着什么？意味着没有价值。为什么没有价值？因为没有对应的价格。新自由主义的几十年洗脑，让我们已经臣服于市场价格，再也无法通过自我主观的认知来为任何非市场化的行为定价。

我们失去了自由。失去了最基本的自由：做自己想做的事情的自由。一个35岁的男人无法心安理得地打电子游戏，因为没有价值；一个新时代女性一做家务就急得跳脚，因为没有价值；一个人在不工作而在街上游荡的时候，他会被社会所唾弃，因为他没有价值。我们连内心安稳的自由都失去了，我们还剩什么自由呢？

在集体主义时代，市场固然不是万能的。世界上就没有万能的东西。无论你在哪里，无论你出生于什么家庭，生活在什么国家，居住在什么样的房子里，你都会遇到问题。任何社会都有问题，任何家庭都有问题，任何个体都有问题。但是新自由主义却利用人们对问题的厌恶，开始吹毛求疵，开始包装话术，将这些问题全都归结于集体主义，似乎只要请来万能的市场，一切问题就迎刃而解了。新自由主义的鼓吹者拿出了放大镜，开始吹毛求疵，批判政府是腐败的，工会是养懒汉的，在市场里人们的选择是自由的，市场是公平且高效的；新自由主义者编织了无数个看似正确的谎言，掩盖了金融资本的腐败和寻租本质，让芝加哥学派和若干诺贝尔经济学奖获得者们为自己站台，于是，当70年代的滞胀危机爆发时，他们加大了攻势，让对现状不满的人们开始动摇并最终选择了相信他们。当撒切尔和里根上台时，西方国家左派的一切努力都付之一炬了，人类社会再次开始倒退。

在撒切尔、里根、新自由主义者们的鼓动下，“市场万能论”也被苏联和东欧集团的寡头们拿来利用，于是东欧剧变、苏联解体。新自由主义统一了欧洲，并在之后十几年里陆续统一全球。市场成为了神，于是便有了20世纪最大的对启蒙运动的背叛的那一幕：一个叫做福山的人被推举到舞台上，直言历史终结了。

市场万能了，一切都是自由竞争，一切都是实力说话。金融资本食利阶层躲在了幕后，美国政府成为罪大恶极之人。好莱坞开始三百六十五天轮番轰炸，各路英雄好汉轮番羞辱美国政府。资本主义再一次大放光彩，只是这次不再是马克思所批判的工业资本主义，转而变成了金融资本主义。也正因此，许多想批判现状的人摸不着头脑，不知道钱都被谁剥削了。

市场被神话后，市场价格也被一并神话，一切物品都可以被定价。从此，女性的家务劳动一文不值，男性的业余爱好一文不值。当女性困在家里的时候，市场对其的定义仅仅是依赖于男性的附属品。当男性自己画了一幅画送给女朋友的时候，市场对其的定义仅仅是一副不值钱因而没有心意的狗屎。于是，女性必须要开始自强，开始工作，似乎经济独立成为了唯一的解药。男性也开始拼命赚钱，古典时代的谈情说爱一文不值。

如果爱情本身都被诋毁为一文不值，那么作为生物的男性和女性怎么可能愿意去生育后代呢？他们不再有封建时代宗族的保护，不再有凯恩斯时代工会的保护，不再有社会主义时代集体的保护，他们需要自己赚钱养活自己的小家。于是，两人面临巨大的经济压力，不得不寻找更好的工作机会。一旦女性退缩想回归家庭，就要被贴上寄生虫的标签；一旦男性退缩想休息半年，就会被社会所唾弃。

新自由主义强调的每个人都是自由的，都能主宰自己的命运，如同一句诅咒，让无数年轻人找不到生命的出口。无论自己再怎么努力，似乎生活都无法变得更好。金融资本主义吸走了几乎全部的剩余价值，马克思所说的剥削如今变得更加隐蔽。就如同人们被撒切尔和里根玩弄于股掌之间那样，年轻的男男女女们再次被玩弄。

#### （2）市场化对一切的定价，带来了更多的商品，也加剧了更多的对立

所谓的万能的市场否定了女性家务劳动和男性打游戏的价值后，同时也开始为更多的行为进行定价。冲突带来的热度和讨论，可以让公司牟取利益，因此有价；性别对立可以带来源源不断的话题和讨论，因此有价。

更多的商品出现了。一百年前启蒙辩证法中所警醒人们的，对文化工业的批判，在娱乐至上的时代被深深地埋葬了。

不仅仅是两性对立，孩子和父母，成年人和原生家庭，普通人和政府以及资本，一切一切本应深度思考的社会问题，被包装为文化工业，进而进一步收割。

好莱坞中，英雄一拳锤爆邪恶的政府，加剧了民众和政府的对立，让金融资本获得了更多的意识形态话语权；韩国电影中，社会问题被高度抽象为一种有钱人和没钱人的对立，情绪的宣泄被包装为商品出售。人们不再思考如何进行左派斗争，而是开始没完没了的对着和膨化薯片没有任何本质区别的工业流水线电影唇枪舌战，金融资本不仅没有受损，反而不断受益。

短视频用十分钟讲历史、讲社会、讲金融，让一个个无知的民众以为自己懂了很多，从而失去了最基本的元认知：即认知到自己什么都不知道的事实。于是，一百年前列宁站在广场上呐喊的事情不会再发生了，因为一百年前乌合之众知道自己没文化，而今天的乌合之众却深信自己站在真理的那一边。

文化工业品越来越多，对立越来越多，深度思考的人却越来越少。因为里根主义而失业的美国老百姓们，选了一位继承里根主义的特朗普上台，已经能说明一切。民主如今已经成为金融资本统治者们的最好的武器，因为民主已经不具备批判功能，也失去了纠错能力，只剩下乱哄哄的争吵。

### 如何彻底解决两性对立和低生育率的问题？

。。

#### 回归两性问题的本质：重塑再分配机制

显而易见，男女对立的开始是新自由主义运动。在民权运动时代，女性主义是正义的，而在新自由主义时代，女性运动从对社会的结构性批判转变为身份政治后，失去了力量。那么想要解决这个问题，很显然，我们首先要做的就是将变质的女性主义扔掉，重新回到最初的正义道路上，将女性主义和社会再分配联结在一起。

如今社会的财富总量在人类历史上是史无前例的，但是普通人却没有享受到胜利的果实。新增的财富如果不是被金融资本拿去，而是被人民的国家截留，反哺于人民，那么男女对立的问题将迎刃而解。如果我们撕去市场神话和自由市场的包装，重新夺回对自身价值的定价权，让市场价格不再是一切的基准，那么人们便不会发了疯似地赚钱来证明自己的价值。

我们来想象这样一个社会：战后共识和社会主义运动再次回到世界上，所有金融资本和企业都被视为魔鬼的代言人，所有的地租性收益都将收归国有并通过财富再分配流向大多数人。从此，加班被视为一种对基本人权的剥夺而被禁止，生孩子的带薪休假不仅是女性的而是男女双方的，人们赚钱是为了活着而不再是活着是为了赚钱，人们生存的目的不再是创造市场神话而是活着本身。

今天人类社会创造出来的财富，完全够人们都过上好日子了。人们只需要每天吃肉，住在宽敞的房子里，做一些简单的工作，大多数人都会获得比现在高得多的幸福。人们开始谈情说爱，开始游山玩水，不再作为金融资本主义的养分而存在，转而变成了活生生的人类。

一旦市场失去对价值的定义权，谁还会为了一个昂贵的名牌包包而吵架？谁还会为了所谓的自我价格而把自己的年轻貌美献给人品极差的钻石王老五？谁还会为了住在被金融资本所调控的鸽子笼里而掏空钱包？

女性主义不仅是女性的主义，也是男性的主义，是人民的主义，是打倒少数金融资本食利者也即毁灭人类的吸血鬼的主义。

#### 反对新自由主义，回归战后妥协，重新回归凯恩斯主义和社会主义

凯恩斯主义和社会主义运动曾经遇到了很多问题，但是凯恩斯主义和社会主义本身不是问题的制造者。新自由主义者们所谓的人都是贪婪的，并不是集体主义的问题，美国如今官僚阶层大规模的腐败，足以证明寻租和集体主义是两个东西。如今科技变得更加发达，宏观调控能力可以进一步提升，超级计算机可以为我们带来前所未有的计划经济潜力。

是时候打破市场神话了。市场不是万能的，自由市场是欺骗大众的，西方的人民群众必须觉醒，意识到如今统治他们的是一群吸血鬼。我想，这个时候，西方民众最需要的，是天安门牌楼上面的那句话：世界人民大团结万岁。全世界的人民都应当联合起来，用自己的行动去阻止金融资本主义的进一步扩张，阻止自由市场的进一步蔓延，阻止货币化的进一步深化和对人类价值的进一步侵蚀。

在西方，挪威、瑞典和芬兰这三个北欧国家，并没有选择拥抱新自由主义。在这些地方，国家控制着重要的资源部门，国家对教育、医疗、社会保障支出巨大，凯恩斯主义和战后妥协继续包留在了这里。

而冰岛，没有像美国那样在金融危机时选择拯救所谓大TBTF的金融机构们，冰岛政府拒绝为银行债务兜底。一度被新自由主义欺骗的冰岛政府站在了人民的一边，重新选择了凯恩斯主义。

于是，我们看到，在世界两性平等排行榜上，冰岛、芬兰、挪威、瑞典，分别位列第一、第二、第三和第五。你或许可以说，北欧的经济不如英美发达，但是你不能否认，北欧的两性关系远超那些被新自由主义血洗的地区。

当人们打败新自由主义，重新获得财富的再分配权力时，你再看，还有谁会因为自己是男的，对方是女的，就吵起架来。届时，男男女女们，只会忙着像关关雎鸠在河之洲那样谈恋爱，根本就不会浪费时间在互相诋毁和吵架上。
