# 黄金律法 GOLDEN RULES

你今天的运气不错！如果你没注意看到了这个黄金律法，那么首先恭喜你，你将能获得一切你想要的东西。

黄金律法是我**仍在编撰中**的人生幸福指南。该律法只有一个目的：获得并保有幸福。

自从我开始运用吸引力法则后，我的人生发生了天翻地覆的改变，我开始得到我想要的东西，我讨厌的事情不再发生，我逐渐从一个不幸福的人转变为一个幸福的人。为了让更多的人获得幸福，我决定将这个我所珍藏的秘密公布于世。

在我的幸福指南黄金律法中，我受到了很多来自于各类书籍以及网络博客的启发，其中对我影响最大的有以下几个（按时间顺序）：

* 西西弗神话（加缪）
* 悲剧的诞生（尼采）
* 查拉图斯特拉如是说（尼采）
* 秘密：吸引力法则（电视节目）
* 自卑与超越（阿德勒）
* The Surrender Experiment（Micahel A. Singer）

黄金律法的主题顺序如下：

## 主题一：内在觉察：找到你自己（存在：我是谁）

意识到你有选择权，内容涉及勇气、自由意志、内在觉察。觉醒是幸福的起点，勇气让人开始改变。

讨论的内容包括：

* 勇气与觉醒（最重要的一点，即自我需要靠理解来觉察，需要在内心获得自由而非惧怕，这是一切自我觉察的起点，没有认识自己、批判自己的勇气，将永远无法实现内在觉察）
* 内在察觉
* 自由意志
* 吸引力法则：观想，自我意图与意识的合理运用。这里要强调观想≠幻想。
* 过去的我、现在的我、未来的我
* 我是谁？
* 我存在的意义是什么？
* 内在冲突与自我和解（荣格的阴影理论）：如何面对痛苦、自我厌恶等。
* 心里完整性（阿德勒）：每个人都是统一的整体，行为、思维、情感等为人生目标而协调运作。
* 身体、感官、疾病等
* 性欲、性压抑
* 什么是命运？命运感、使命感是什么？使命感是自身的欲望吗？
* 孤独感

找到你内心的声音，你才能成为你想要变成的样子。拥有勇气，你才能相信自己能过上想要过的生活。

## 主题二：外在觉察：看清这个世界（现实：世界是什么）

理解你所处的环境、身边的人、这个世界等。所有非你的人和物，都是外部存在，即“现实”。认清现实，可以避免你被环境和现实所伤害，从而允许你获得你想要的东西。

讨论的内容包括：

* 混乱的世界（最重要的一点，即世界不是单一静态模型，这是外在觉察的最核心的基本认知）
* 国家、政府、组织是什么（权力结构的本质）
* 正义、伦理、传统是什么（文化的本质）
* 什么是美
* 语言能反映现实吗（语言的本质）
* 意义来自于外在察觉还是内在察觉？
* 什么是“对的”？
* 尤瓦尔·赫拉利“间接实在”的概念，探讨主观现实vs客观现实，理解外部世界是如何被我们看见的
* 我们真的可以脱离外部影响吗？=》认知不可避免受限，参考傅柯、卡尔·波普尔
* 如何看待剥削？什么是剥削？剥削的形式有哪些？比如阶级剥削、金融剥削、资本剥削、官僚主义剥削、代际剥削等。
* 生态危机、战争、伦理话题
* 宏观经济
* 集体主义幻想、为什么环境能塑造自己的行为
* 哪些是有益的社交，哪些是有害的社交？（关系场觉察）

## 主题三：权衡之道：价值冲突与抉择（价值：如何判断）

当你理解了自我、理解了外在后，你会发现你的想法和他人的想法总是不同，这个时候就会产生分歧。你该如何面对分歧呢？这时，你的价值天平将起到决定性的作用。可以说，我们人生中的几乎所有权衡（tradeoff）都产生于自我需求和他人需求的不同。

讨论内容包括：

* 价码问题（权衡之道的核心，即任何事物在自己的内心这里都有价值体现，而任何不同价值的事物放在一起时内心都会有一个权衡；权衡的核心是价值理解）
* 决策
* 做不想做的事情：西西弗神话
* 沟通的艺术
* 隔离有毒的人
* 亲密关系
* 我要为他人负责吗？
* 恐惧来源于对自己-现实的认知失调
* 迟到的正义不是正义，不要让他人伤害你
* Antinatalism: 反出生主义，我要为他人负责吗？根本上对生命的本质价值和繁衍的道德性提出质疑。不生孩子的本质是个体幸福vs社会期待的权衡。
* 面对世界的混沌和不公，应该怎么做？是反对战争，还是追求和平？是批判金钱，还是利用金钱？
* 

## 主题四：工具理性：让理性服务于你而非奴役你（实践：如何行动）

工具理性是一些方法论的集合。在前面的四个主题中，我们探讨自我认知、现实认知、价值判断及生命之流，其中并未提到任何关于工具模型的使用。对于一些有特殊需求的人，比如需要高效赚钱来实现目的的人，需要合理运用工具理性。在这个主题下，你将学会如何如何利用工具理性来为自己谋求福利，并将认识到这个世界上很多人正在利用工具理性控制、洗脑、操纵他人。

工具理性是一系列工具模型，相互并列，互有关联。其本质是帮助一个人更加游刃有余地活在这个社会中。

讨论的内容包括：

* 元认知与九元智力模型
* 工具人
* 文化工业
* 信息流的奴隶（过度泛化经验）
* Die with Zero的哲学：生命享受与节奏，优化金钱的使用模型
* 田基收入
* 沟通技巧（技巧性沟通）
* 创伤治疗机制，对自我问题的修复方法

## 主题五：生命之流：顺应而非抗拒，跟随而非放弃（状态：如何持续幸福）

当你拥有了自己的价值判断体系后，你就可以让紧绷的神经放松下来，迎接生命之流了。你已经知道自己是谁，你也知道这个世界是什么样的，你也知道自己想要什么，这个时候，你只需要顺应生命之流就可以了。生命之流时是幸福的终极奥义，简单概括就是：运用吸引力法则观想未来的自己拥有的东西，然后让生命之流把自己带向那里。

当一个人在意识到自我（主题一）、看清现实（主题二）、建立价值判断体系（主题三）后，那么一个人一般就可以进入“觉醒状态”了，即该人将明白自己想要成为什么样的人，明白什么是自由、什么是他人的期待而非自己的真实想法。工具理性（主题四）已足以帮助任何人过上自己想要的生活或者所谓的成功的生活，但是，仅仅凭借前四个主题，并不能保证一个人获得持久的富足且幸福的状态。觉醒者因为对这个世界的认知较为深刻，很有可能陷入“执念”；一旦自己无法实现自身价值和自由、被他人过度影响，就会难以获得幸福。

因此，前三个主题的核心在于认知，主题四代表了适应世界、让自己获得游刃有余，但是如果想进入持续的幸福状态，还需要进入认知之上的存在状态，即后觉醒状态。“后觉醒状态”是从知道到成为的过度，是冥想中的“Being”、道家中的“无为”、哲学中的存在主义，其核心观点在于活出自己。这是一种更为松弛、更为自然流动的人生状态。该状态的特点是：不被困于过去的创伤、不执念于自己必须达到什么、不恐惧于失败与评判，在此状态下，继续生活、继续行动，无比从容。

讨论内容包括：

* 活在今日（活在当下是生命之流、后觉醒状态中最为核心的基本认知，无论未来多么重要、过去多么难忘，当下永远应当放在第一位）
* 面对死亡
* 韧性
* 非掌控下的创造力、混沌中的秩序等，参考臣服实验、道家思想
* 幸福只能发生在当下
* 计划的本质：帮助自己梳理要做的事情，而不是让自己去执着于结果是否完成。不要去控制结果，因为结果是不可控的。
* 创造力：并非来源于计划-控制-达成目标的线性模式，而是来自于一种内在连接、自发流动、信任混沌的状态。
* 行动应当自然发生，而非通过刻意的逼迫或焦虑来推动。
* 过程即结果：允许中途偏离、失败、混乱等。
* 对于自己无法掌控的悲剧怎么面对？
